# 摒弃无目的信息获取，建立个人知识订阅体系


这其实也并不是一个突然兴起的想法，只是在最近独处学习以及自我思考的过程中，开始发觉如何有条理地去获取消息（是消息，不是知识）是非常紧迫的事情。尤其是在昨天看完了黑镜-碎片之后，开始越来越觉得社交媒体上的即时性的信息流让人们，至少是我，变得越来越狭隘 。知乎，微信公众号。。。通过这些平台获取的信息的种类非常广泛，广泛到让人无法专注，而且这些平台上的知识内容普遍较浅（当然也会有内容很深入的平台，端和matters之类，下面也会写到怎么在这些平台上摆脱信息流的困扰），同时，阅读涉猎范围广但是深度不够的信息摄入会让人有种illussion of completence, 成就感错觉。

在信息终端变得廉价，易于获取的当下，克服新时代的信息提供商，即各大内容输出巨头（不论是文字图片或是视频）都会拥有一整个团队来研究如何get users addicted to the application and never want to put down their phone. 我们已经有太多关于推荐机制的诟病。 有很多从心理学角度向人类的懒惰发起进攻并加以利用的手段，各种小红点小蓝点就是突出的例子，通过激动人心的消息通知让人会忍不住一直去check。

所以，实际一点儿，该做一些什么来逃离这个觉大多数人都处在的怪圈呢

先分析一下现在的问题吧

1. 信息以流的形式呈现，内容是看不完的。
   就算是只看自己订阅的频道，也不足以对抗youtube的推荐系统
   微信公众号本身就处在微信这样一个具有众多distraction的地方，而且入口不浅，check微信公众号文章的时候难免需要经过聊天框，而聊天框对于你来说又是一个多余的信息源，更别说很多人都会打开朋友圈的消息提示，你真的觉得看到一个红点你不会去点？
2. 信息源分散在各种各样的app和网站中
   以我个人为例，我获取的信息（不包括电影书籍之类的engagment比较强的，也不包含wechat，telegram，邮件等的通讯内容）主要来自
   * 知乎
   * 关注的博客，个人网站类
   * medium
   * Youtube，bilibili
   * 一些信息论坛
   * 微信公众号
   * instagram
   * ted
   * 不定时的端和matters

可以看到我的信息来源非常杂乱，如果我无聊想刷手机，我会把这些app都过一遍，不仅仅是切换麻烦，而且在app中寻找你想阅读的内容的同时，也又很多无用的信息进入了你的脑子，在这种轻松浏览信息的时候，你的大脑处于diffuse mode，会不经意的去记下很多信息，哪怕是随便的一瞟。这会让你在学习工作的时候非常overwhlemed

所以，找到了目前存在的问题，那么可以怎么去解决呢

信息流的内容并不全都是涉猎广，内容浅的。只是信息流的形式会让你有种大海淘沙的感觉，这是很大的内耗，你会把心神都放在寻找内容上。所以一方面我们需要摒弃信息流，另一方面让自己获取相对固定内容时能够收到很少的干扰。
这就是rss的概念，他是一个聚合的app，可以获取不同信息源的信息并同步，比如matters上谁谁谁又发新文章了，youtube谁谁谁又发新视频了。所以rss更像是一本期刊，你大可以三天check一次，而且这本杂志的编辑就是已经写好的程序，而规则是由你决定的。通过各种方式帮我们摆脱信息流。

好像说了这么多，最后只是说去用一个很奇怪的很少人用的工具，好像的确没啥意思。但对我来说，亟须改变自己获取信息方式的感觉非常强烈，因为大学以来我就彻底拥有了浏览任何资源的自由，不加以控制，任由人类的糟糕弱点肆虐，是一件很可怕的事情。

这也成为了我的下一个开发目标，如何做出一个足够好用的rss，是一个满足我自己痛点，并且对软件开发流程覆盖相对全面的一个小项目。就算从练手的角度来看，也是完全值得。



